#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:05:10.555338
#+TITLE: 遺教經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1529
#+PROPERTY: ID KR6g0044
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1529
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6g0044_T_001-0283a> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No. 1529¶
遺教經論¶
¶
天親菩薩造¶
陳天竺三藏法師真諦譯¶

#+BEGIN_VERSE
「　頂禮三世尊
　無上功德海¶
　哀愍度眾生
　是故我歸命¶
　清淨深法藏
　增長修行者¶
　世及出世間
　我等皆南無¶
　我所建立論
　解釋佛經義¶
　為彼諸菩薩
　令知方便道¶
　以知彼道故
　佛法得久住¶
　滅除凡聖過
　成就自他利
#+END_VERSE
」¶

此修多羅中。建立菩薩所修行法有七分。一¶
序分。二修習世間功德分。三成就出世間¶
大人功德分。四顯示畢竟甚深功德分。五顯¶
示入證決定分。六分別未入上上證為斷疑¶
分。七離種種自性清淨無我分。¶

經曰釋迦牟尼佛。初轉法輪度阿若憍陳如。最後¶
說法度須跋陀羅。所應度者皆已度訖。於娑¶
羅雙樹間將入涅槃。是時中夜寂然無聲。為¶
諸弟子略說法要。¶

論曰。初序分。修多羅顯示利益成就畢竟故。¶
是中成就畢竟有六種功德。一法師成就畢¶
竟功德。二開法門成就畢竟功德。三弟子成¶
就畢竟功德。四大總相成就畢竟功德。五因¶
果自相成就畢竟功德。六分別總相成就畢¶
竟功德。
<pb:KR6g0044_T_001-0283b>¶

初成就畢竟有三種相。一總相。二別相。三¶
總別相。總相者。如經牟尼故。別相者。如經¶
釋迦故。總別相者。佛故。是中釋迦者。示現¶
化眾生巧便故。復家姓尊貴故。牟尼者。一切¶
諸佛功德故。復示自體清淨故。開法門成就¶
畢竟功德者。有二白淨法句。一道場白淨法¶
句。二涅槃白淨法句。此二白淨法前後二句。¶
說示轉說義應知。道場白淨法者。如經初轉¶
法輪故。涅槃白淨法句者。如經最後說法故。¶
弟子成就畢竟功德者。示能受持二種白淨¶
法門故。成就自利益行故。顯現如來快說法¶
門功德故。如經度阿若憍陳如故。度須跋陀¶
羅故。此二句修多羅示八種成就故。¶

云何為八。謂二種受持成就故。二種白淨法¶
門成就故。二種自利益行成就故。二種快說¶
法門功德成就故。大總相成就畢竟功德者。¶
二八成就總故。如經所應度者皆已度訖故。¶
因果自相成就畢竟功德者。有四種自相。一¶
因自相。如經娑羅雙樹間故。二因共果自相。¶
如經將入涅槃故。三總自相。如經是時中夜¶
故。四果自相。如經寂然無聲故。於中總自¶
相者。遠離二邊故。成就二種中道故。一者正¶
覺中道。二者離正覺中道。是中離正覺中道¶
者。即果自相應知。此果有二種。一者自性無¶
說離念涅槃果。二者遠離覺觀涅槃果故。分¶
別總相成就畢竟功德者。分別人法二位差¶
別故。人位差別者。上首眷屬差別故。如經¶
為諸弟子故。法位差別者。世間出世間法等¶
故。如經略說法要故。已說序分。二說修集
<pb:KR6g0044_T_001-0283c>¶
世間功德分。此功德有三。一者修集對治邪¶
業功德。二者修集對治止苦功德。三者。修集¶
對治滅煩惱功德。¶

初修習對治邪業功德者。¶

經曰。汝等比丘。於我滅後。當尊重珍敬波¶
羅提木叉。如闇遇明貧人得寶。當知此則是¶
汝大師。若我住世。無異此也。¶

論曰。此修多羅中。每說比丘者。示現遠離相¶
故。復示摩訶衍方便道。與二乘共故。又於四¶
眾亦同遠離行故。於我滅後者。此言示現遺¶
教義故。不盡滅法故。以不盡法清淨法身。常¶
為世間作究竟度故。如經當尊重珍敬波羅¶
提木叉故。此木叉亦是毘尼相順法故。復是¶
諸行調伏義故。如來不滅法身自體解脫¶
波羅提木叉。依此法身。得度二種障故。一者¶
有煩惱暗障。二者空無善根障。得度煩惱暗¶
障者。如盲得眼。相似法故。如經如暗遇明故。¶
得度空無善根障者。滿足財寶相似法故。如¶
經貧人得寶故。餘者示現波羅提木叉。是修¶
行大師故。如經當知此則是汝大師故。又示¶
住持利益人法相似故。如經若我住世無異¶
此也故。依根本清淨戒經已。次說方便遠離¶
清淨戒。¶

經曰。持淨戒者。不得販賣貿易安置田宅畜¶
養人民奴婢畜生一切種植及諸財寶。皆當¶
遠離如避火坑。不得斬伐草木墾土掘地。合¶
和湯藥占相吉凶仰觀星宿推步盈虛歷數算¶
計皆所不應。節身時食清淨自活。不得參豫世¶
事通致使命。呪術仙藥結好貴人。親厚媟慢
<pb:KR6g0044_T_001-0284a>¶
皆不應作。當自端心正念求度。不得包藏瘕¶
疵顯異惑眾。於四供養知量知足。趣得供事¶
不應畜積。¶

論曰。此中方便遠離淨者。護根本淨戒故。如¶
經持淨戒者故。云何護根本。何者是根本。護¶
根本者。今說二種。何等為二。一者不同凡¶
夫增過護。二者不同外道損智護。不同凡夫¶
增過護者。有十一事。一者方便求利增過。如¶
經不得販故。二者現前求利增過。如經不得¶
賣故。三者交易求利增過。如經不得貿易故。¶
若依世價無求利心。不犯賣買。法式如毘尼¶
中廣說。四者所居業處。求多安隱增過。如經¶
不得安置田宅故。五者眷屬增過。如經不得¶
畜養人民故。此示外眷屬非同意者。何故不¶
但言人。而復說民者。以其同在人中。於善法¶
不了畜生之屬故。六者難生卑下心增過。如¶
經不得畜奴婢故。七者養生求利增過。如經¶
不得畜畜生故。八者多事增過。如經不得一切¶
種植故。九者積聚增過。如經及諸財寶故。十¶
者不覺增過。如經皆當遠離如避火坑。十一¶
者不順威儀及損眾生增過。如經不得斬伐¶
草木墾土掘地故。此十一種增過事。修行菩¶
薩宜速遠離不應親近。避大火聚相似法故。¶
如經皆當遠離如避火坑故。不同外道損智¶
護者。謂世間分別見故。此分別見有五句十¶
種分別。如經合和湯藥乃至皆所不應故。遮¶
異見故。何者是根本者。此示根本有二種。一¶
者行法根本故。二者行處根本故。行法根本¶
者。波羅提木叉故。行處根本者。身口意故。
<pb:KR6g0044_T_001-0284b>¶
於身口意行處。行波羅提木叉故。節身時食¶
等。示現身口意行處。波羅提木叉故。修行菩¶
薩當知三處波羅提木叉。無復有餘解脫故。¶
身處波羅提木叉。有五種解脫三種障對治¶
二種不應作不作故。一者他求放逸障。此障¶
對治。如經節身故。二者內資無厭足障此障¶
對治。如經時食故。三者共相追求障。此障¶
對治。如經清淨自活故。四者自性止多事。如¶
經不得參豫世事故。五者自性尊重。不作輕¶
賤事。如經不得通致使命故。後二句示現不¶
應作不作。云何五種身解脫。一者外緣身解¶
脫。二者內緣身解脫。三者自相緣身解脫。四¶
者眾事緣身解脫。五者遠離異方便緣身解¶
脫。五種解脫中。初句總餘句別應知。口處波¶
羅提木叉者。有二種邪語不應作不作。一者¶
依邪法語。有二種不應作。一邪術惱眾生語。¶
二依邪藥作世辯不正語。如經呪術仙藥故。¶
二者依邪人語。亦二種不應作。一者與族姓¶
同好。多作鄙媟語。二者親近族姓。多作我¶
慢語。如經結好貴人親厚媟慢皆所不應故。¶
意處波羅提木叉者。有六句說三種障。對治¶
三種不應作不作。一者多見他過障。犯自淨¶
心故。此對治。如經當自端心故。二者邪思¶
惟障。不能自度下地故。此對治。如經正念求¶
度故。三者於受用眾具中無限無厭足障。此障¶
對治。第五句於四供養知量知足故。此供養¶
有二種。一者於身分中供養。謂供飲食衣服臥¶
具湯藥供養身分故。二者於心分中供養。謂¶
不共心供養。無厭足心供養。二事相違心供
<pb:KR6g0044_T_001-0284c>¶
養。等分心供養。此四種心供養。癡亂眾生¶
常受用故。不知節量故。若入三昧分者知量¶
故。若入道分者知足故。三種不應作不作者。¶
一不污淨戒不受持心垢故。如經不得包藏¶
瘕疵故。二者遠離。無緣顯己勝行。令他不¶
正解故。如經顯異惑眾故。三者遠離貪覆心¶
貯積眾具故。如經所得供事不應畜積故。¶
已說從根本戒。次說根本戒與從戒俱解脫。¶
能生諸功德故。¶

經曰。此則略說持戒之相。戒是正順解脫之¶
本故。名波羅提木叉依。因此戒。得生諸禪定¶
及滅苦智慧。¶

論曰。從戒是戒相。不可廣說顯示略說¶
應知。如經此則略說持戒之相故。戒是正順¶
。此言示現從戒義故。於此彼處說從有¶
二種。一者從根本戒。二者從根本所起成就¶
戒。從根本戒者。示現順根本無作。波羅提木¶
叉如向已說故。從根本所起成就戒者。示現¶
後際解脫因。中際從戒生故。如經解脫之本¶
故。戒是解脫體能正度故。如經故名波羅提¶
木叉故。此言示現能度身口意惡。彼岸成就¶
三業解脫故。能生諸功德者。示現有色解脫¶
功德無色解脫功德。彼二相順相違解脫功¶
德。皆從彼生故。如經依因此戒得生諸禪定¶
及滅苦智慧故。次說勸修戒利益故。¶

經曰。是故比丘。當持淨戒。勿令毀缺。若人¶
能持淨戒。是則能有善法。若無淨戒。諸善功¶
德皆不得生。是以當知戒為第一安隱功德¶
之所住處。
<pb:KR6g0044_T_001-0285a>¶

論曰。云何勸修戒利益。於中有五種勸。一者¶
勸不失自體。如經當持淨戒故。二者勸不捨¶
方便。如經勿令毀缺故。三者勸遠離諸過身¶
口意業。常集功德故。如經若人能持淨戒是¶
則能有善法故。四者勸知多過惡於身口意¶
中。一切時不能生功德故。如經若無淨戒諸¶
善功德皆不得生故。五者顯示持戒菩薩。於¶
所修行三種戒中。有如是得失者。我當住安¶
隱處。不住不安隱處故。如經是以當知戒為¶
第一安隱功德之所住處故。此言正示現勸修利¶
益勝義故。已說修集對治邪業功德。次說¶
修習對治止苦功德。是中苦有三種。一者根¶
欲放逸苦。二者多食苦。三者懈怠睡眠苦。是¶
三種苦三昧樂門對治應知。云何根欲放逸¶
苦對治。¶

經曰。汝等比丘。已能住戒。當制五根。勿令¶
放逸入於五欲。譬如牧牛之人執杖視之。不¶
令縱逸犯人苗稼。若縱五根非唯五欲。將無¶
崖畔不可制也。亦如惡馬不以轡制。將當牽¶
人墜於坑埳。如被劫害苦止。一世。五根賊¶
禍殃及累世。為害甚重不可不慎。是故智者¶
制而不隨。持之如賊不令縱逸。假令縱之。皆¶
亦不久見其磨滅。¶

論曰。根放逸苦者。是苦因苦果故。依戒淨三¶
昧方便。攝念對治故。如經已能住戒當制五¶
根故。何故但說五根。示現色非色別故。復¶
次意根中有五根。二種對治故。云何二種。¶
一者動念對治故。二者不動對治故。戒念護¶
根利益相似法故。如經勿令放逸乃至犯人
<pb:KR6g0044_T_001-0285b>¶
苗稼故。身戒清淨故。種種色不放逸。牧牛相¶
似法故。正念成就故。種種心不行執杖相似¶
法故。以戒念成就故。三昧方便及正受功德¶
無滅無失故。不犯苗稼相似法故。復示無戒¶
念失上上損心故。氣分成就難對治故。如經¶
若縱五根非唯五欲。將無崖畔不可制也故。¶
次說無對治難對治。惡馬相似法故。如經亦¶
如惡馬不以轡制將當牽人墜於坑埳故。復¶
示過重相似不相似。又因果深苦無量世故。¶
示現先際中慎故。如經如被劫害苦止一世¶
五根賊禍殃及累世為害甚重不可不慎故。¶
向說戒念護。今說智護故。智者三昧觀故。彼¶
是三昧重障故。如經是故智者制而不隨故。¶
護彼如害命者。相似法故。如經持之如賊不¶
令縱逸故。重者既如是。輕者云何制。是中輕¶
者。謂細相習障故。於此處有時則有。無時則¶
無故。不作意起故。如經假令縱之故。勢無¶
自立故。如經皆亦不久故。性是無對不相見¶
故。如經見其摩滅故。是中云何立見示現¶
依見時說故。彼無見故滅見故。次說欲放逸¶
苦對治。¶

經曰。此五根者心為其主是故汝等當好制¶
心。心之可畏甚於毒蛇惡獸怨賊。大火越逸。¶
未足喻也。譬如有人手執蜜器動轉輕躁但觀於蜜不見深坑。譬¶
如狂象無鉤猨猴得樹騰躍踔躑難可禁制。¶
當急挫之無令放逸。縱此心者喪人善事。制¶
之一處無事不辦。是故比丘。當勤精進折伏¶
汝心。¶

論曰。是中欲苦者。心性差別故。亦是苦因苦
<pb:KR6g0044_T_001-0285c>¶
果故。示現種種色苦。依彼而有故。如經此五¶
根者心為其主故應知。自他生過故。勤遮故。¶
如經是故汝等當好制心故。何故勤遮。示現¶
此心三昧障法故。何者是三昧相。云何障法¶
相。三昧相者有三種。一者無二念三昧相。二¶
者調柔不動三昧相。三者起多功德三昧相¶
故。障法相者亦有三種。一者心性差別障。二¶
者輕動不調障。三者失諸功德障。心性差別¶
障者。如經心之可畏甚於毒蛇惡獸怨賊大¶
火越逸未足喻也故。是中差別者。貪等四種¶
差別故。修無二念三昧者。於此差別處可畏¶
應知。四種譬喻相似法故。復示不相似法大¶
可畏故。輕動不調障者。如經動轉輕躁如是¶
等故。於中動轉者。示現諸根中轉識動故。復¶
速疾故。猨猴相似法故。但觀於蜜者。示現有¶
曀不見未來故。深坑者。障礙義故。是障礙¶
有二種。一者生處障礙。二者修一切行時困¶
苦不能成就障礙。狂象相似法故。急挫者。示¶
現抑入無動處故。無令放逸者。顯示攝入調¶
伏聚故。失諸功德障者。如經縱此心者喪人¶
善事故。無二念三昧相者。如經制之一處故。¶
起多功德三昧相者。如經無事不辦故。調柔¶
不動三昧相者。如經當勤精進折伏汝心故。¶
已說根欲苦對治。次說多食苦對治。¶

經曰。汝等比丘。受諸飲食當如服藥。於好於¶
惡勿生增減。趣得支身以除饑渴。如蜂採花¶
但取其味不損色香。比丘亦爾。受人供養趣¶
自除惱。無得多求壞其善心。譬如智者籌量¶
牛力所堪多少。不令過分以竭其力。
<pb:KR6g0044_T_001-0286a>¶

論曰。多食者三昧障故。食有二種。何等為¶
二。一者身食。二者心心數法食。若多段食¶
難止息故。去禪定遠故。是心心數法食者。欲¶
界相遠法中。方便對治故。復有第一義心¶
三昧中盡故。成就無食三昧故。如是二種三¶
昧。有六種功德成就。何等為六。一者受用對¶
治功德成就。二者平等觀功德成就。三者究¶
竟對治功德成就。四者顯示平等觀功德相¶
似成就。五者不虛受功德成就。六者知時功¶
德成就。此六種功德成就顯示二種三昧。第¶
一第五第六功德成就。顯示少食三昧故。餘¶
者三種功德成就。顯示無食三昧故。受用對¶
治功德成就者。如經汝等比丘受諸飲食當¶
如服藥故。平等觀功德成就者。如經於好於¶
惡勿生增減故。究竟對治功德成就者。如經¶
趣得支身以除饑渴故。此示平等法身攝平¶
等觀。究竟無饑渴故。顯示平等觀功德相¶
似成就者。如經如蜂採花但取其味不損色¶
香比丘亦爾故。是中不損者。示現非壞法觀¶
故。不虛受功德成就者。如經受人供養趣自¶
除惱故。知時功德成就者。如經無得多求壞¶
其善心故。多求者。示現心心數法多三昧功¶
德不現前故。籌量牛力等。示知時相似法故。¶
示現知時有二種。一者方便時計挍故。二者¶
成就時相應故。示多食過故。已說多食苦對¶
治。次說解怠睡眠苦對治。¶

經曰。汝等比丘。晝則勤心修集善法無令失¶
時。初夜後夜亦勿有廢。中夜誦經以自消息。¶
無以睡眠因緣令一生空過無所得也。當念
<pb:KR6g0044_T_001-0286b>¶
無常之火燒諸世間。早求自度勿睡眠也。諸¶
煩惱賊常伺殺人甚於怨家。安可睡眠不自¶
警悟。煩惱毒蛇睡在汝心。譬如黑蚖在汝室¶
睡。當以持戒之鉤早屏除之。睡蛇既出乃可¶
安眠。不出而眠。是無慚人也。慚恥之服於諸¶
莊嚴最為第一。慚如鐵鉤。能制人非法。是故¶
比丘。常當慚恥勿得暫替。若離慚恥。則失諸¶
功德。有愧之人。則有善法。若無愧者。與諸¶
禽獸無相異也。¶

論曰。懈怠睡眠苦對治者。不疲惓思惟對治¶
故。是中何故懈怠睡眠共說障法。示現懈怠¶
者。謂心[悚*頁]惰故。睡眠者身悶重故。此二相¶
順共成一苦故。五種定障中共說故。於中起¶
睡眠有三種。一從食起。二從時節起。三從¶
心起。若從食及時節起者。是阿羅漢眠。以彼¶
不從心生故。無所蓋故是三種睡眠中。初二¶
種以精進對治。無有時節故。無始來未曾斷¶
故。復示聖道難得故。如經汝等比丘晝則勤¶
心修習善法無令失時。初夜後夜亦勿有廢。¶
中夜誦經以自消息。無以睡眠因緣令一生¶
空過無所得也故自餘修多羅。示現第三從¶
心起睡眠對治故。是中對治有二種。一者思¶
惟觀察對治。觀諸生滅壞五陰故。如經當念¶
無常之火燒諸世間故。復示求禪定智慧度¶
所度故。如經早求自度勿睡眠也故。復次觀¶
察陰界入等常害故。是中可畏求自正覺故。¶
如經諸煩惱賊常伺殺人甚於怨家。安可睡¶
眠不自驚悟故。二者淨戒對治。謂禪定相應¶
心戒故。六種境界心安住自心故。可畏如蛇
<pb:KR6g0044_T_001-0286c>¶
相似法故。如經煩惱毒蛇睡在汝心譬如黑¶
蚖在汝室睡故。淨心戒對治故。如經當以持¶
戒之鉤早屏除之故。復示遠離故。安隱故。¶
如經睡蛇既出乃可安眠故。次說下地相似¶
安隱無對治故。如經不出而睡是無慚人故。¶
又示治法勝能令自地清淨莊嚴。亦令他地¶
無過故。如經慚恥之服於諸莊嚴最為第一¶
慚如鐵鉤能制人非法故。是中最為第一者。¶
示現勝餘戒莊嚴故。是故比丘等為明何義。¶
示現勸修勝莊嚴故。常修故。復示遠離者。損¶
自地故。如經若離慚恥則失諸功德故。復示¶
有無得失故。如經應知。已說修集對治止苦¶
功德。次說修集對治滅煩惱功德。於中有三¶
種障對治。示道道義應知。¶

經曰。汝等比丘。若有人來節節支解。當自¶
攝心無令瞋恨。亦當護口勿出惡言。若縱¶
恚心則自妨道失功德利。忍之為德持戒苦¶
行所不能及。能行忍者。乃可名為有力大人。¶
若其不能歡喜忍受惡罵之毒如飲甘露者。¶
不名入道智慧人也。所以者何。瞋恚之害則破¶
諸善法壞好名聞。今世後世人不喜見。當知¶
瞋心甚於猛火。常當防護無令得入。劫功德¶
賊無過瞋恚。白衣受欲非行道人。無法自制¶
瞋猶可恕。出家行道無欲之人。而懷瞋恚甚¶
不可也。譬如清冷雲中而霹靂起火非所應¶
也。¶

論曰。是中初障對治者。瞋恚煩惱障對治故。¶
示現堪忍道故。修行菩薩住堪忍地中。能忍¶
種種諸苦惱故。無輕重對治故。如經汝等比
<pb:KR6g0044_T_001-0287a>¶
丘若有人來節節支解當自攝心無令瞋恨¶
故。此示幻化法身成就故。又復口行清淨常¶
作軟語故。如經亦當護口勿出惡言故。復說¶
自他利道德障法故。如經若縱恚心則自妨¶
道失功德利故。顯示功德智慧二種心行淨¶
故。挍量勝諸眷屬行故。如經忍之為德持戒¶
苦行所不能及故。於中行者三昧功德苦對¶
治故。三種苦業清淨。及挍量勝相示行安苦¶
道應知。次說真如觀清淨。顯示安樂道故。成¶
就觀智丈夫力故。如經能行忍者乃可名為¶
有力大人故。又顯示不入丈夫力成就者。無¶
智慧觀故。依相違顯勝應知。如經若其不能¶
歡喜忍受乃至智慧人也故。是中不歡喜者。¶
無信入觀故。惡罵之毒者。示無生法門相中¶
不如法受用故。甘露者。示無生法自體相相¶
似法故。於中道者。示智慧自體故。復說過患¶
事常護故。如經所以者何如是等故。於中諸¶
善法者。自利智慧相故。好名聞者。利他善法¶
名稱功德故。人不喜見者。自他世無可樂果¶
報故。於中防護有二種。何等為二。一者護自¶
善法如防火。相似法故。二者護利他功德防¶
賊。相似法故。復示世間功德違順法中¶
有受用故。未畢竟相違故。如經白衣受欲非¶
行道人無法自制瞋猶可恕故。於中無法者。¶
無白淨法對治故。次示出世間道。於世間受¶
用二法中。一向相違故。如經出家行道無欲¶
之人而懷瞋恚甚不可也故。餘者顯示道分¶
中不應有。相似法故。如經譬如清冷雲中霹¶
靂起火非所應也故。次說第二煩惱障對治
<pb:KR6g0044_T_001-0287b>¶
道。¶

經曰。汝等比丘當自摩頭。已捨飾好著壞色¶
衣執持應器。以乞自活自見如是。若起憍慢¶
當疾滅之。增長憍慢尚非世俗白衣所宜。何¶
況出家入道之人為解脫故。自降其身而行¶
乞也。¶

論曰。第二煩惱障對治道者。示現自無尊勝¶
心成就。輕賤身心行故。遠離貢高煩惱故。於¶
中有七句行遠離。一者於上上尊勝處。最先¶
折伏故。常應自知故。如經汝等比丘當自摩¶
頭故。二者於餘處莊嚴不受用故。如經已捨¶
飾好故。三者於衣服處對治為好心故。如經¶
著壞色衣故。四者自受用具常自持故。如¶
經執持應器故。五者於內外受用事。不作餘¶
生過方便故。及自調伏故。如經以乞自活故。¶
六者智慧成就常自觀察故。如經自見如是¶
故。七者對治成就遠離微起故。如經若起憍¶
慢當疾滅之故。餘者明何義故。示現挍量。自¶
降伏者。不應起憍慢故。障礙先後際功德故。¶
如經增長憍慢尚非世俗如是等故。次說第¶
三障對治。¶

經曰。汝等比丘諂曲之心與道相違。是故宜¶
應質直其心。當知諂曲但為欺誑。入道之人¶
則無是處。是故汝等宜當端心以質直為本。¶

論曰。第三障對治者。示現根本直心。遠離諂¶
曲煩惱障。於口意中自違違彼故。如經汝¶
等比丘諂曲之心與道相違故。復示違道障¶
對治故。如經是故宜應質直其心故。又復相¶
違法。道分時中不應有故。如經當知諂曲但
<pb:KR6g0044_T_001-0287c>¶
為欺誑入道之人則無是處故。是中欺誑者。¶
心口俱時不實用故。餘者示現直心。是道心¶
本故。如經是故汝等宜當端心以質直為本¶
故。已說修集世間功德分。三說成就出世間¶
大人功德分。大人功德分有八種。一切大人¶
常用此以自覺察故。長養成就方便畢竟故。¶

經曰。汝等比丘當知多欲之人。多求利故苦¶
惱亦多。少欲之人無求無欲則無此患。直爾¶
少欲尚應修集。何況少欲能生諸功德。少欲¶
之人則無諂曲以求人意。亦復不為諸根所¶
牽。行少欲者心則坦然無所憂畏。觸事有餘¶
常無不足。有少欲者則有涅槃。是名少欲。¶

論曰。是中第一大人。成就無求功德。知覺多¶
欲過故。於中說所知覺有五種相。一者知覺¶
障相。謂煩惱業苦三種障故。如經汝等比丘¶
當知多欲之人多求利故苦惱亦多故。此示¶
迴轉不息故。二者知覺治相成就。遠離三種¶
妄想故。如經少欲之人無求無欲則無此患¶
故。三者知覺因果集起相。成就無量行故。如¶
經直爾少欲尚應修集何況少欲能生諸功德¶
故。四者知覺無諸障畢竟相三障畢竟故。如¶
經少欲之人則無諂曲以求人意。亦復不為¶
諸根所牽故。五者知覺果成就相。彼若等三¶
種功德果成就故。如經行少欲者心則坦然¶
無所憂畏觸事有餘常無不足有少欲者則有¶
涅槃是名少欲次說第二大人知覺功¶
德。¶

經曰。汝等比丘。若欲脫諸苦腦當觀知足。¶
知足之法即是富樂安隱之處。知足之人。雖
<pb:KR6g0044_T_001-0288a>¶
臥地上。猶為安樂。不知足者。雖處天堂亦¶
不稱意。不知足者雖富而貧。知足之人雖貧¶
而富。不知足者常為五欲所牽。為知足者之¶
所憐愍。是名知足。¶

論曰。第二大人知覺功德者。成就知足行故。¶
對治苦因果故。如經汝等比丘若欲脫諸苦¶
惱當觀知足故。是中惱者。示現煩惱過從苦¶
生故。復說清淨因果成就治法故。如經知足¶
法即是富樂安隱之處故。若如是者二種¶
知覺云何差別。此中示現初知覺者。遠離他¶
境界事故。知足者。於自事中遠離故。復次有¶
三種差別。示現知足不知足故。一者於何等¶
何等處。受用差別故。二者於何等何等事。受¶
用差別故。三者於何等何等法中。無自利有¶
自他利差別故。如經知足之人雖臥地上如¶
是等。如經應知。次說第三大人遠離功德。¶

經曰。汝等比丘。欲求寂靜無為安樂。當離憒¶
鬧獨處閑居。靜處之人帝釋諸天所共敬重。¶
是故當捨己眾他眾。空閑獨處思滅苦本。若¶
樂眾者則受眾惱。譬如大樹眾鳥集之則有¶
枯折之患。世間縛著沒於眾苦。譬如老象溺泥¶
不能自出。是為遠離。¶

論曰。第三大人遠離功德。於中三門攝義應¶
知。一者自性遠離門。體出故。二者修習遠離¶
門。方便出故。三者受用諸見門。常縛故。自¶
性遠離門者。示現四種對治。一者我相執著¶
障。此障對治。如經汝等比丘若求寂靜無為¶
安樂故。於中寂靜者。示法無我空故。無為¶
者。無相空故。安樂者。無取捨願空故。二者
<pb:KR6g0044_T_001-0288b>¶
我所障五眾亂起無次第故。此障對治。如經¶
當離憒鬧故。三者彼二無相障。此障對治。如¶
經獨處閑居故。四者無為首功德障。以其天¶
可重法故。此障對治。如經靜處之人帝釋諸¶
天。所共敬重故。修習遠離門者。遠離我我¶
所不復集生故。如經是故當捨己眾他眾故。¶
方便慧成就。如法如住故。如經空閑獨處故。¶
善擇智成就遠離起因故。如經思滅苦本故。¶
受用諸見門者。樂集我我所生起自他心境¶
相惱故。如經若樂眾者則受眾惱故。諸見集¶
生生已自害大樹相似法故。如經譬如大樹¶
眾鳥集之則有枯折之患故。復示無出離相¶
煩惱業染生故。老象溺泥相似法故。如經世¶
間縛著沒於眾苦如老象溺泥不能自出是為¶
遠離故。次說第四大人不疲惓功德。¶

經曰。汝等比丘。若勤精進則事無難者。是故¶
汝等當勤精進。譬如小水常流則能穿石。若¶
行者之心數數懈廢。譬如鑽火未熱而息。雖¶
欲得火火難可得。是名精進。¶

論曰。是中不疲惓者。示現不同外道精進故。¶
於一切法一切行善趣故。成就不退轉故。如¶
經汝等比丘若勤精進則事無難者故。以能成¶
就不退。須修習長養故。如經是故汝等當勤¶
精進故。復以譬喻顯示不休息。精進成就有¶
力故。如經譬如小水常流則能穿石故。次說¶
懈怠過。不能常精進念處退失。不成就心慧¶
故。依譬喻顯示應知。如經若行者之心數數¶
懈廢如是等故。次說第五大人不忘念功德。¶

經曰。汝等比丘。求善知識求善護助。無如不
<pb:KR6g0044_T_001-0288c>¶
忘念者。若有不忘念者。諸煩惱賊則不能入。¶
是故汝等常當攝念在心。若失念者則失諸¶
功德。若念力堅強。雖入五欲賊中不為所害。¶
譬如著鎧入陣則無所畏。是名不忘念。¶

論曰。第五大人不忘念功德者。示現是一切¶
行上首故。能破無始重怨故。於中一切行者。¶
略說三種。一者求聞法行。如經汝等比丘求¶
善知識故。二者內善思惟行。如經求善護故。¶
三者求如法修行。如經求善助故。復示此等¶
行中為首為勝故。如經無如不忘念者故。能¶
遮無始重怨。不害三種善根故。如經若有不¶
忘念者諸煩惱賊則不能入故。煩惱者。示心¶
相中惑亂故。賊者從外集生過故。復示勸修¶
令初後念成就。示現遮無始心故。如經¶
是故汝等常當攝念在心故。無始終故失念¶
成就多過故。如經若失念者則失諸功德故。¶
又成就多功德隨順世間門集諸行故。如經¶
若念力堅強雖入五欲賊中不為所害故。念¶
力強故。勇健無畏入陣。相似法故。如經譬如¶
著鎧入陣則無所畏是名不忘念故。次說第¶
六大人禪定功德。¶

經曰。汝等比丘。若攝心者心則在定。心在定¶
故能知世間生滅法相。是故汝等常當精進勤習¶
諸定。若得定者心則不散。譬如惜水之¶
家善治提塘。行者亦爾為智慧水故。善修禪定令¶
不漏失。是名為定。¶

論曰。大人禪定功德者。謂八種禪定等。因攝¶
念生故。如經汝等比丘若攝心者心則在定¶
故。云何攝心能生禪定。示現攝遍所行處。心
<pb:KR6g0044_T_001-0289a>¶
行對治緣故。次及中軟取事。心行對治緣故。¶
此三種緣處對治成時。則近禪定故。禪定成¶
就。有方便果用故。如經心在定故能知世間¶
生滅法相故。又懈怠無修集。方便障故。如經¶
是故汝等常當精勤修集諸定故。是中懈怠¶
有三種。一者不安隱懈怠。二者無味懈怠。三¶
者不知恐怖懈怠。云何修集一一對治。示現¶
精進修集節量食臥。及調阿那波那故。精勤¶
修集覺知諸定。有通慧功德及盡苦源故。大¶
希有事故。精進修集觀察生老病死苦及四¶
惡趣苦。我未能離故。是三障對治故。復修¶
習功德成就。無所對治故。如經若得定者心¶
則不散故。又以譬喻示善修功德。上上增長¶
故。如經應知。次說第七大人智慧功德。¶

經曰。汝等比丘。若有智慧則無貪著。常自省¶
察不令有失。是則於我法中能得解脫。若不¶
爾者既非道人。又非白衣無所名也。實智慧¶
者。則是度老病死海堅牢船也。亦是無明黑¶
暗大明燈也。一切病者之良藥也。伐煩惱樹¶
之利斧也。是故汝等。當以聞思修慧而自增¶
益。若人有智慧之照。雖是肉眼而是明見之¶
人。是為智慧。¶

論曰。是中智慧功德者。於真實義處障及世¶
間事處障能遠離故。如經汝等比丘若有智¶
慧則無貪著故。於一切時常修心慧故。以其¶
難得故。如經常自省察不令有失故。復示難¶
得能得於第一義處遠離故。如經是則於我¶
法中能得解脫故。復示非自性慧不入出世¶
及世間中故。非施設故。如經若不爾者既非
<pb:KR6g0044_T_001-0289b>¶
道人又非白衣無所名也故。又以四種譬喻。¶
顯示四種功德。聞思修證故。如經應知。言實¶
智慧者示實能對治故。於四種功德中。第四¶
功德自利益最勝義故。又四種修學功德。於¶
分內處而有覺照故。如經若人有智慧之照¶
雖是肉眼而是明見人也是為智慧故。已說¶
長養方便功德。次說第八大人成就畢竟功德。¶

經曰。汝等比丘。若種種戲論其心則亂。雖復¶
出家猶未得脫。是故比丘當急捨離亂心戲¶
論。若汝欲得寂滅樂者。唯當速滅戲論之患。¶
是名不戲論。¶

論曰。大人成就畢竟功德者。示現自性遠離。¶
非對治法故。四種差別智障法分別可分別¶
故。如經汝等比丘若種種戲論其心則亂故。¶
修道智非自性故。如經雖復出家猶未得脫¶
故。餘者二句勸修遠離。成就無戲論故。一者¶
有對相遠離。有彼彼功德相故。如經是故比¶
丘當急捨離亂心戲論故。二者無對相遠離。¶
無彼彼功德相故。如經若汝欲得寂滅樂者¶
唯當速滅戲論之患故。示現行成就體性異¶
故。如經是名不戲論故。已說成就出世間大¶
人功德分。四說顯示畢竟甚深功德分。¶

經曰。汝等比丘。於諸功德常當一心捨諸放¶
逸如離怨賊。大悲世尊所說利益皆已究竟。¶
汝等但當勤而行之。若於山間若空澤中。若¶
在樹下閑處靜室。念所受法勿令忘失。常當¶
自勉精進修之。無為空死後致有悔。我如良¶
醫知病說藥。服與不服非醫咎也。又如善導¶
導人善道。聞之不行非導過也。
<pb:KR6g0044_T_001-0289c>¶

論曰。顯示畢竟甚深功德者。有二種畢竟。顯¶
示二種甚深功德故。一者如來分別說法畢¶
竟功德。顯示非分別說法甚深功德常說故。¶
二者修行菩薩。修世間功德畢竟。顯示餘者¶
甚深功德常修故。此二種修行功德如上。一¶
一種中各修二種功德應知。是中常修功德¶
者。第一義心修故。如經汝等比丘於諸功德¶
常當一心故。遠離一心相似相違行如怨故。¶
如經捨諸放逸如離怨賊故。無限齊大悲常¶
利益限齊畢竟故。如經大悲世尊所說利益¶
皆已究竟故。次復廣說常修功德。有七種修¶
相。一者云何修。示現常修勤行故。如經汝等¶
但當勤而行之故。二者於何處修。示無事處¶
故。如經若於山間若空澤中若在樹下閑處¶
靜室故。三者何所修。示修真實無二念法故。¶
如經念所受法故。四者何故修。修令現前故。¶
如經勿令忘失故。五者以何方便修。如經常¶
當自勉精進修之故。六者於相似法處蘇息。¶
遠離上上心故。如經無為空死故。七者於晚¶
時自知有餘悔不及事故。如經後致有悔故。¶
次廣說如來分別說法功德畢竟。示現二種¶
畢竟相。一者說化法畢竟。相應無餘故。如經¶
我如良醫知病說藥服與不服非醫咎也故。¶
二者與念畢竟。度法相應無餘故。如經又如¶
善導導人善道。聞之不行非導過也故。是中¶
服與不服等。示現如來於二種畢竟中無過¶
失故。不負眾生世間法故。五說顯示入證決¶
定分。¶

經曰。汝等。若於苦等四諦。有所疑者可疾問
<pb:KR6g0044_T_001-0290a>¶
之。無得懷疑不求決也。爾時世尊如是三唱¶
人無問者。所以者何。眾無疑故。時阿[少/兔]樓¶
馱觀察眾心。而白佛言。世尊。月可令熱日可¶
令冷。佛說四諦不可令異。佛說苦諦實苦不¶
可令樂。集真是因更無異因。苦若滅者即是¶
因滅。因滅故果滅。滅苦之道實是真道更無¶
餘道。世尊。是諸比丘於四諦中決定無疑。¶

論曰。入證決定者。示現於所證法中成就決¶
定無所疑故。是中有三門攝義。示現決定無¶
疑。一者方便顯發門。二者滿足成就門。三者¶
分別說門。方便顯發門者。示現於諸實法處¶
顯發故。以彼法是修行者常所觀察及依之起¶
行故。如經汝等若於苦等四諦故。於四諦中¶
有作無作法。示現有疑無疑分齊故。如經有¶
所疑者可疾問之無得懷疑不求決也故。疾¶
問者示二種將畢竟故。如向已說二種畢竟¶
事故。無得懷疑者。於見有作無作諦處及修行¶
有作諦處。彼二相違處皆不得疑故。滿足成¶
就門者。有三種示現。一者示現法輪滿足成¶
就三轉實法故。如經爾時世尊如是三唱故。¶
二者示現證法滿足成就。如經人無問者故。¶
三者示現斷功德滿足成就。如經所以者何¶
眾無疑故。分別說門者。示現彼眾上首。知大¶
眾心行成就決定。復了知所證實義故。分別¶
說彼彼事答如來故。如經時阿[少/兔]樓馱觀察¶
眾心如是等故。日月冷熱者。示於四諦中違¶
順觀行不可異故。實苦不可令樂者。以佛說¶
故苦樂各實不變異故。更無異因者。示苦滅¶
各自因故。復示滅道同是自性觀故。決定者。
<pb:KR6g0044_T_001-0290b>¶
苦樂因果入行決定故。無疑者。無異無餘義¶
故。已說顯示入證決定分。六說分別未入上¶
上證為斷疑分。¶

經曰。於此眾中所作未辦者。見佛滅度當有¶
悲感。若有初入法者。聞佛所說即皆得度。譬¶
如夜見電光即得見道。若所作已辦已度苦¶
海者但作是念。世尊滅度一何疾哉。¶

論曰。分別未入上上證者。有三種分別。顯示¶
未入上上法故。一者於有作諦修分時中。未¶
入上上法故。如經於此眾中所作未辦者見¶
佛滅度當有悲感故。二者於無作諦見道時¶
中速決定故。示現不同修分法故。去上上法¶
轉遠故。如經若有初入法者聞佛所說即皆¶
得度故。復以譬喻示現見道速決定義應知。¶
如經譬如夜見電光即得見道故。三者於彼¶
二相違無功用無學道中。於上上法境界。有¶
微細疑故。復有異義。於自地中見佛速滅故。¶
如經若所作已辦已度苦海者但作是念世尊¶
滅度一何疾哉故。次說為斷彼彼疑故。¶

經曰。阿[少/兔]樓馱。雖說此語眾中皆悉了達四聖諦¶
義。世尊欲令此諸大眾皆得堅固。以大悲心¶
復為眾說。汝等比丘勿懷悲惱。若我住世一¶
劫會亦當滅。會而不離終不可得。自利利人¶
法皆具足。若我久住更無所益。應可度者若¶
天上人間皆悉已度。其未度者皆亦已作得¶
度因緣。自今已後我諸弟子展轉行之。則是¶
如來法身常在而不滅也。¶

論曰。是中斷疑者。斷彼勝分疑故。於自地¶
中先所成就故。如經阿[少/兔]樓馱雖說眾中皆
<pb:KR6g0044_T_001-0290c>¶
悉了達四聖諦義故。復令上上成就。於彼所¶
得究竟不退故。是如來悲心淳至故。不護上¶
上法故。如經世尊欲令此諸大眾皆得堅固¶
以大悲心復為眾說故。云何說。有為功¶
德。自他俱滅故。自他者說聽差別故。如經¶
汝等比丘勿懷悲惱若我住世一劫會亦當滅¶
會而不離終不可得故。復說法門常住不滅¶
故。如經自利利人法皆具足故。又說他利事。¶
畢竟無復所作故。如經若我久住更無所益¶
故。又說於彼彼眾中自利事。畢竟無復所作¶
故。如經應可度者若天上人間皆悉已度故。¶
又說未修集者。依不滅法門。能作得度因緣¶
故。如經其未度者皆亦已作得度因緣故。復¶
有異義於上上法中未得度者。依常住法門¶
度故。又說住持不壞功德於中有二種。一者於¶
因分中住持。不壞常修故。不斷修故。如經自¶
今已後我諸弟子展轉行之故。二者於果分¶
中住持。不壞常顯故。如經則是如來法身常住¶
在而不滅也故。此二種住持不壞功德。示現¶
上上法斷疑應知。次重說有為功德無常¶
相故。¶

經曰。是故當知世皆無常。會必有離勿懷憂¶
惱。世相如是。當勤精進早求解脫。以智慧¶
明滅諸癡暗。世實危脆無牢強者。我今得滅¶
如除惡病。此是應捨罪惡之物。假名為身。沒¶
在老病生死大海。何有智者得除滅之。如殺¶
怨賊而不歡喜。¶

論曰。是中何故重說有為功德無常相者。示¶
現於此處勸修世間生厭離行故。於有為相
<pb:KR6g0044_T_001-0291a>¶
中得脫故。如經是故當知世皆無常乃至早¶
求解脫故。又示無我如實觀成就。能滅我我¶
所見根本故。如經以智慧明滅諸癡暗故。陰¶
等諸法實不實故。如經世實危脆無牢強者¶
故。又示如來是度世大師證成可患故。如經¶
我今得滅如除惡病故。又說異異可厭患相唯¶
智能滅故。示現勸修智滅對故。得無對法現¶
前故。如經此是罪惡之物如是等故。七說離¶
種種自性清淨無我分。¶

經曰。汝等比丘。常當一心勤求出道。一切世¶
間動不動法。皆是敗壞不安之相。汝等且止¶
勿得復語。時將欲過我欲滅度。是我最後之¶
所教誨。¶

論曰。是中種種自性者。於五陰法中。作種種¶
見患故。妄想自性障故。此障對治。如經汝¶
等比丘常當一心故。復以一心如實慧難可¶
得故。如經勤求出道故。又示除如實慧所有¶
相對法悉無常故。示現名相等法應知。如經¶
一切世間動不動法皆是敗壞不安之相故。¶
於中動不動者。謂三界相靜亂差別故。清淨¶
無我者。示現於甚深寂滅法中寂滅故。如經¶
汝等且止如是等故。且止勿語者。勸示三業¶
無動故。是寂滅無我相應器故。最後教誨者。¶
正顯遺教義故。是遺教義於住持法中勝。以¶
其遺教故。¶
遺教經論